---
title: «Hello, World!» и почему я полюбил Svelte
date: "2023-09-15"
description: "Первая статья на этом сайте, немного о своем опыте и о Svelte"
tags: [svoyo-mnenie, svelte]
reading: 6
published: true
---
Всем привет. Это первый пост на данном сайте, который является и портфолио, и блогом, и служит для привлечения клиентов(так в планах). Я решил не писать стандартное «Привет, мир!» и описывать свою историю, а немного удариться в конкретику и описать свое мнение о Svelte. Кто не знает, Svelte - это JavaScript-фреймворк, компилятор, который существует примерно в той же нише, что и знаменитые фреймворки, вроде React, Vue и Angular, но менее популярен. Svelte отличается от своих старших братьев структурно, достаточно глубоко, но вместе с тем и похож на них. И этот пост о том, почему мне интереснее работать со Svelte, чем с другими фреймворками. Но для начала немного расскажу о себе.

Когда дело доходит до разговоров о серьезном фронтенд-программировании, я смело называю себя самоучкой. Я не заканчивал никаких «практикумов», «гикбрейнсов» и других «заведений», учился и продолжаю учиться по документациям, бесплатным видео, просмотрам кодов на гитхабе и собственной практике. Я работал с версткой, правками и популярными CMS, и слышал про Реакт и решил попробовать себя в нем несколько лет назад, чтобы продолжить свое развитие. Я купил парочку курсов на “Udemy” со скидкой 90% пока площадка беспроблемно работала в России и начал учиться. Мне не 20 лет и нужно сказать, что мне было тяжеловато осваивать React, тем более, что у меня были лишь базовые знания JS.

Я думал, что абсолютно туповат, не могу просто освоить то, на чем работает большинство современных сайтов, интерфейсов, приложений и так далее. И вместе с тем мои внутренние ощущения не оставляли меня в покое. Когда я писал код, смотрел видео, слушал преподавателей, меня все больше одолевала мысль о том, что «весь этот ваш React» очень странная штука, выглядящая как неадекватная нашлепка на прекрасный JavaScript. В меня полетят камни, запущенные руками адептов Реакта, но думаю, что в глубине души, многие из них думают примерно так же. Я создавал пару учебных приложений, пару сайтов с использованием Gatsby и NextJS и мысль о чудище, который всему мешает, меня не покидала.

Потом я узнал, про Svelte, прочитал что он никому не нужен, что у него нет инструментов, для создания статичных сайтов и несмотря на восхитивший меня синтаксис и простой, как мне показалось, подход к работе с компонентами и кодом, я продолжил копаться в react-инструментарии. Пока не узнал о том, что вышел SvelteKit - веб-фреймворк, набор инструментов для создания сайтов и приложений на Svelte. И я создал на нем этот сайт. И балдею от него до сих пор.

## Svelte - мой зеркальце...

Svelte меня восхищает простотой, своим отличающимся от всего остального подходом, близостью к нативной верстке, стилизации и программированию. Бывалые реакт-разработчики смущаются когда все это видят у Svelte, начинают резко тосковать по JSX и страдать по `useState`, но для меня, с первой секунды работы со Svelte, не возникло ни каких сомнений - это то, что мне нужно. И да, скорее всего, если я смогу освоить Svelte на хорошем уровне и захочу выйти на трудовой рынок, то увижу недоумение в глазах собеседующих, которые пока не видят мир без разработки на одном из трех китов фронтенда. Однако пока я работаю со Svelte, изучая его и выполняя небольшие проекты, я чувствую себя замечательно и не испытываю потребности бросаться в объятия реакта и других подобных продуктов.

Есть такая интересная мысль, озвученная не мной: веб-разработка пошла бы в другом направлении, если бы новые фреймворки так сильно не идеализировали React. А еще одну фразу знают, пожалуй, многие: React решил множество проблем, которых изначально не было. Звучит сильно. И ниже я вкратце опишу ряд этих проблем, которых не должно быть и которых нет в Svelte.

### Виртуальный DOM

На [этой странице](https://svelte.dev/blog/virtual-dom-is-pure-overhead) подробно описано чем хорош и плох виртуальный DOM. Если вкратце, то виртуальный DOM сам по себе быстрый, но поскольку ему еще нужно синхронизироваться с реальным DOM, в процессе чего могут возникать ошибки и другие неприятности, это накладывает некоторые ограничения на работу приложения и снижает скорость. Svelte работает с реальным DOM и поэтому лишен многих недостатков других фреймворков.

### JSX

JSX оказывает медвежью услугу HTML-разработчикам. Вы не можете нормально разделить верстку и скрипты, использовать атрибуты вроде элементарного `class`, вы должны мучиться с именованием классов, если хотите задать больше одного класса одному элементу и так далее.

### Время

Когда я делал сайт на Gatsby, то с пониманием относился к тому, что запуск разработки на локальном компьютере занимает не мало времени, а сборка вообще заставляет уходит на кухню за чаем. Когда я перешел на Next, то удивился, что такие же операции, оказывается, могут проходить гораздо быстрее. Хотя меня неприятно поразила скорость открытия страниц в браузере при разработке. Позже, я узнал, что Svelte здесь переиграл всех - все операции со Sveltekit удивительно быстры, а некоторые мгновенны. И это восхитительно. Время - один из самых главных ресурсов в наше время.

### Теги стилей

Если коротко, то фреймворк не поддерживающий обыкновенные теги `<style></style>`, обыкновенный синтаксис css, является плохим фреймворком. Модули, css-in-js, styled component и тому подобное заставляют ваш фреймворк тратить время на преобразование всей этой абракадабры в обычный CSS и это ужасно.

### HTML, CSS и JS в одном файле

Мы уже позабыли как естественно выглядит наличие HTML, CSS и JS во всем своем естестве и в одном файле. Со Svelte я могу написать простой компонент, вообще не используя никаких специфичных элементов синтаксиса фреймворка, по сути html-файл, и он будет работать. Знаете почему среди всех CSS-препроцессоров наиболее популярным является SASS, в синтаксисе SCSS? Потому что он позволяет использовать ванильный CSS с некоторыми сверхспособностями, если они будут нужны разработчику. Поэтому полюбить Svelte также легко, как и старую добрую троицу CSS, JS и HTML.

На этом сайте, если не поменяются планы, я хочу на русском языке рассказать о некоторых особенностях Svelte, которые успел узнать сам. Показать, как я создавал и создаю на Svelte различные интересные штуки, а возможно и сделаю полноценный гайд по созданию сайта. Я сам только учусь, и могу ошибаться, поэтому буду рад любой [коммуникации с читателями](https://t.me/KoltanRuFeedBackBot). В  этом блоге будет не только про Svelte, но и про другие фреймворки, движки и технологии. Будут здесь и личные мнения, и мысли и многое другое. Я не хочу публиковаться на сторонних платформах, по крайней мере, пока и поэтому статьи будут выходить только здесь. Вы можете подписаться на обновления блога в RSS-канале, в группе телеграм, куда постятся статьи и также почаще заходить с этот блог.
