---
title: Зачем я работаю с Ghost CMS?
date: "2023-09-30"
description: "Первая статья на этом сайте, немного о своем опыте и о Svelte"
tags: [ghost, svoyo-mnenie]
reading: 4
published: false
---

Когда-то давно, когда я еще не помышлял о том, чтобы зарабатывать деньги на разработке, я занимался сайтостроением для себя, в качестве хобби. Я искал относительно легкий способ создания блога и перепробовав несколько конструкторов, вроде NetHouse и Wix (Яндекс Дзен тогда еще не существовало, как и Тильды), я в конце концов пришел к работе с WordPress. Уже тогда WordPress был монструозен. Переросший простую платформу для блогов, он казался чем то сложным и недосягаемым. Но узнавая этот движок все больше, постепенно я начал понимать, что работать с ним относительно легко, даже если сильно не хватает знаний в коде. Помогали статьи в интернете, плагины на все случаи жизни и хорошая поддержка сообщества. Казалось бы, что еще нужно. Но парадокс обычного человеческого любопытства в том, что чем больше ты узнаешь что-либо, тем больше тебе хочется попробовать что-то еще.

Спустя пару лет, я узнал, что существует Node.js. Тогда я особо не разбирался в этих сложных материях, просто удивился тому, что JavaScript теперь работает на сервере. Меня заинтересовал следующий вопрос: если php и JS теперь родные серверные братья, а на php полно CMS, есть ли CMS на Node.js. Оказывается, что существует CMS на Node.js, и не одна, но наиболее популярной и долгосуществующей является Ghost CMS.

Изначально меня отпугнула сложность установки этой системы. Я совсем не умел работать с консолью, но все-таки решился установить Ghost на локалке. Когда все заработало, я был удивлен. Админка Ghost поразила меня своей простотой и минималистичностью. Редактор статей и страниц восхитил своим удобством. Но больше всего меня повергла в шок скорость работы админки: никаких ожиданий загрузки страницы со статьями, никаких минут, потраченных на установку и активацию тем, никаких мучений с просмотром предварительных версий постов. Абсолютная быстрота административной части Ghost CMS наповал убивает всех php-конкурентов.

Затем, немного погодя, я решил написать свою тему для блога. По началу, когда я начал изучать документацию Ghost, когда открыл код некоторых скаченных мной тем, я вновь безгранично удивился. Таким простым синтаксисом, который под час едва отличим от HTML, Ghost вытаскивает статьи из базы данных, что диву даешься, особенно, в сравнении с трехэтажными конструкциями в WordPress. Собственно 80% всей разработки на Ghost - это и есть чистой воды HTML, CSS и JS, если нужно. От работы получаешь удовольствие, особенно если не привык к неожиданным трудностям, которые иногда может подкидывать php.

Несмотря на отсутствие поддержки русского языка в админке, справится с ней можно вообще не зная английского. Весь интерфейс продуман; кажется, что все находится на нужном месте. Редактор статей - это чистый кайф. Gutenberg у Worpdress появился значительно позже, чем Ghost обзавелся таким удобным инструментом для создания статей.

Ghost продолжает интенсивно  развиваться. Не так давно в CMS появились долгожданные нативные функции поиска и комментирования статей. Над разработкой Ghost работает небольшая команда, которая медленно, но верно добавляет в систему инструменты, с существующим на то запросом пользователей.

Проблемой Ghost можно назвать его ограниченность. Монструозности WordPress он не достиг, и скорее всего не достигнет. Ghost не подходит для создания магазинов, каталогов, сервисов и так далее. Это простой и быстрый движок для блогов, журналов и других статейников. Многое, что можно сделать в Ghost, придется делать руками в коде. Здесь нет Элементоров и других билдеров страниц, в которых можно накидать контент. Но фанаты Ghost именно за эту сосредоточенность на своей изначальной идее - создания быстрой и удобной платформы для ведения блогов - и ценят ее.

Еще одной проблемой системы является ее привязанность к некоторым сервисам. Например, полный функционал Ghost без плясок с бубном можно получить только если воспользоваться Ghost Pro - хостингом, поддерживаемым командой Ghost.  Если же ставить Ghost на self-hosted-платформу, например, VDS, то придется самому позаботиться о рассылке статей, подключив Mailgun, так как с другими сервисами из коробки Ghost не работает. Если вы хотите использовать функционал платных подписок на статьи, который имеется у Ghost, то придется тоже остепениться, так как у системы заявлена поддержка Stripe, который в России не работает. Конечно, ограничения можно обойти, если будет крайняя потребность в данных функциях, или дождаться, что Ghost объявит о включении поддержки других сервисов, что пока маловероятно, учитывая ту скорость по внедрению нововведений, которую небольшая команда разработки использует.

А теперь собственно к вопросу, вынесенному в название статьи. Зачем? Да, потому что в кайф. Потому что, быстро и удобно. Потому что, красиво и функционально. Я не шел на поводу у рынка, когда начал изучать Ghost CMS, мне было самому интересно. Поэтому, когда я на бирже фриланса публиковал объявления о том, что могу сделать сайт на этой системе, удивился тому, что начал получать отклики. Оказывается, что есть люди, которым тоже хочется, чтобы было быстро, красиво, функционально и удобно. Конечно, многие не изучив вопрос, хотели получить на Ghost сервис поиска объявлений, арендного жилья и тому подобное. Приходилось объяснять, что эта система не подходит для такого. Но большинство заказчиков знают, что Ghost - очень удобная платформа для ведения блога, и многие готовы потерпеть ее ограниченность, ради всех преимуществ.
